

		Paulina Landkocz i Michał Symoszyn

			Gra Asteroids


1. Wstęp.


Projekt jest naszą interpretacją popularnej gry Asteroids typu "arcade" 
z lat 70. XX wieku. Powstał na podstawie książki Michaela Dawsona 
"Python dla każdego. Podstawy programowania. Wydanie III" (1) i został
napisany w Pythonie z wykorzystaniem biblioteki Pygame (2).

Na program składa się siedem klas i kilka pomocniczych funkcji zdefi-
niowanych na początku, służących do skrócenia długich poleceń pygame,
pozwalających na czytanie plików z zewnątrz i wyświetlanie ich na ek-
ranie.


2. Wykaz klas obecnych w programie.


Pierwszą klasą do zaprezentowania jest klasa Obiekt_Gry, w której znaj-
dują się podstawowe metody, pozwalające na późniejszą animację 
i umiejscowienie obiektu w przestrzeni gry. Funkcje takie jak "narysuj",
"rozmiar", "promień" charakteryzują każdą z później zdefiniowanych klas,
to znaczy, zarówno Statek jak i Pocisk mają swój unikalny wygląd oraz 
obliczany w odpowiedni sposób na podstawie rozmiaru i promienia tor 
ruchu.


Kolejną częścią programu jest klasa Plansza, służy ona do czytania tła
podczas całej rozgrywki. Bez tej klasy nie możliwa byłaby dynamiczna 
zmiana wyglądu gry na przestrzeni rozgrywki, w zależności od aktualnego
stanu. Koniec gry ma przypisane inne tło niż standardowa rozgrywka.


Klasa tekst jest prostym fragmentem kodu, który umożliwia obsługę wszel-
kiego rodzaju napisów, ich rozmiarów i kolorów, które użytkownik może 
zobaczyć na ekranie podczas rozgrywki.


Jedną z najważniejszych klas w grze jest klasa Statek. Znajdują się 
tutaj metody, które imitują dynamikę animacji statku, czytając inny
obraz w zależności od stanu obiektu. Powyższa animacja możliwa jest 
dzięki zastosowaniu metody "narysuj". 
Ponadto, klasę tę charakteryzują funkcje takie jak "ruch", gdzie nastę-
pują matematyczne obliczenia położenia w przestrzeni i kierunku w jaki
obrócony jest dziób statku, oraz "strzelanie", dzięki której korzysta-
jąc z klasy Pocisk generujemy nowe strzały i przechowujemy je w liście, 
która ogranicza pociski obecne na planszy w jednym czasie, aby nie było
ich zbyt dużo.


Klasę Pocisk od klasy Statek różni to, że jest ona pozbawiona metody 
"strzelanie" oraz czytane są inne obrazy do wyświetlenia na planszy.
Kąt wystrzału jest taki jak położenie statku w chwili strzału.


Klasą, która umożliwia generowanie asteroid, będących przeszkodami 
w grze, jest klasa Asteroida. Asteroidy posiadają trzy możliwe wiel-
kości, które definiują ich rozmiar. Mogą być małe, duże albo średnie.
Ruch generowany jest losowo. Losujemy współrzędne kierunku i na ich
podstawie określamy pozycję na jakiej pojawi się przeszkoda. Dbamy
również o to, by przeszkoda nie pojawiła się w przestrzeni statku,
gdyż to pozbawiłoby gracza jednej z trzech dostępnych szans na zdo-
bycie punktów w rozgrywce.


Główną klasą, która nadzoruje całą rozgrywkę, jest klasa Gra. 
Na początku definiowane są różne stany gry, w zależności od których
będą wyświetlane na ekranie odmienne obrazy i wykonywane różne akcje.
W konstruktorze czytamy okno ekranu gry i jego rozdzielczość.
Wczytujemy dźwięki i wyświetlane później napisy. Określamy,
w jakim zasięgu nasze asteroidy będą w stanie uszkodzić statek, 
czyli wyznaczamy bezpieczne pole dla gracza. 

Później definiujemy ekran powitania i wyświetlane na nim informacje.
Następnie metoda "rozpocznij" określa minimalny dystans od statku,
w jakim mogą się pojawiać asteroidy oraz rozpoczyna ich tworzenie,
Do zadań tejże metody należy również ustawienie "liczników życia",
wyniku i czasu. 

Dalej znajdują się metody do tworzenia asteroid w losowych pozycjach
oraz takie, które umożliwiają uruchomienie gry.
"Start" umieszcza statek w centralnej części ekranu i uruchamia 
ścieżkę dźwiękową (3). 
Później metoda "uruchom" przypisuje odpowiednim klawiszom strzałek
kierunki poruszania statkiem, a spacji strzelanie. Ponadto określa,
że gdy "licznik żyć" osiągnie cyfrę zera, uruchamia się funkcja 
"koniec_gry". 

"Koniec_gry" i "umieranie" służą do czytania odpowiedniego motywu
muzycznego, pasującego do sytuacji i zmieniają stan gry.
 
Dalej zdefiniowana jest fizyka statku, pocisków i asteroid. 
Na fizykę statku ma wpływ wyłącznie jego ruch, natomiast pociski 
są bardziej skomplikowane. Gdy napotkają dużą asteroidę, "rozbijają"
ją na dwie średnie, gry średnią to na dwie małe, a gdy małą to wtedy
asteroida znika, czyli wyrzucamy ją z listy aktywnych na planszy 
asteroid. Za każdą zniszczoną asteroidę doliczamy do wyniku odpo-
wiednią ilość punktów.
 
W fizyce asteroid kluczowe jest to, że gdy statek uderzy w asteroidę,
dochodzi do wypadku i dalsza rozgrywka jest niemożliwia. 
Metoda "wyświetl" rysuje na ekranie wszystkie obiekty gry (3), 
w zależności od jej aktualnego stanu.


3. Przeznaczenie programu


Opisywany program został napisany z motywacją udostępnienia go
rodzeństwu, w celu rozszerzenia wiedzy młodszych braci na temat
historii gier oraz w celu realizacji zadania na pracownię pro-
gramowania obiektowego. Wyżej wymienione klasy zostały przygo-
towane w sposób, w jaki autorzy wyobrażali sobie kosmiczną bitwę.
Napisany kod obrazuje postępy, jakie poczynili twórcy podczas 
dwóch tygodni pracy.

Potencjalne wykorzystanie napisanych klas i obiektów przez progra-
mistów jest trudne do osądzenia. Niniejsza gra może być wykorzysta-
na zarówno jako rozrywka, ale również przykład programu napisanego
w języku Python, obrazujący sposób programowania obiektowego w tymże
języku. Dołączony kod mógłby również posłużyć za inspirację do napi-
sania innych treści związanych z kosmosem oraz rakietami kosmicznymi.


4. Podział obowiązków podczas realizacji projektu.


Klasy Obiekt_Gry, Plansza i Tekst są autorstwa Michała Symoszyn,
natomiast Statek, Pocisk i Asteroida Pauliny Landkocz.
Nad klasą Gra pracowaliśmy razem.
Dokumentacja również została przygotowana wspólnie. 


5. Odwołania.


1) "Python dla każdego. Podstawy programowania. Wydanie III", 
   ISBN 9788324693580, Michael Dawson
2) https://www.pygame.org/news - tutaj odnaleźć można dokumentację
   podanej biblioteki.
3) Dźwięki: http://www.classicgaming.cc/classics/asteroids/sounds. 
   Obrazy zostały znalezione w google grafika.
